# 巻一 五帝本紀第一

## 原文

黃帝者，少典之子，姓公孫，名曰軒轅。生而神靈，弱而能言，幼而徇齊，長而敦敏，成而聰明。

軒轅之時，神農氏世衰。諸侯相侵伐，暴虐百姓，而神農氏弗能征。於是軒轅乃習用干戈，以征不享，諸侯咸來賓從。而蚩尤最為暴，莫能伐。炎帝欲侵陵諸侯，諸侯咸歸軒轅。軒轅乃修德振兵，治五氣，蓺五種，撫萬民，度四方，教熊羆貔貅貙虎，以與炎帝戰於阪泉之野。三戰，然後得其志。蚩尤作亂，不用帝命。於是黃帝乃徵師諸侯，與蚩尤戰於涿鹿之野，遂禽殺蚩尤。而諸侯咸尊軒轅為天子，代神農氏，是為黃帝。天下有不順者，黃帝從而征之，平者去之，披山通道，未嘗寧居。

東至于海，登丸山，及岱宗。西至于空桐，登雞頭。南至于江，登熊、湘。北逐葷粥，合符釜山，而邑于涿鹿之阿。遷徙往來無常處，以師兵為營衞。官名皆以雲命，為雲師。置左右大監，監于萬國。萬國和，而鬼神山川封禪與為多焉。獲寶鼎，迎日推筴。舉風后、力牧、常先、大鴻以治民。順天地之紀，幽明之占，死生之說，存亡之難。時播百穀草木，淳化鳥獸蟲蛾，旁羅日月星辰水波土石金玉，勞勤心力耳目，節用水火材物。有土德之瑞，故號黃帝。

黃帝二十五子，其得姓者十四人。

黃帝居于軒轅之丘，而娶于西陵之女，是為嫘祖為黃帝正妃，生二子，其後皆有天下：其一曰玄囂，是為青陽，青陽降居江水；其二曰昌意，降居若水。昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高陽，高陽有聖德焉。黃帝崩，葬橋山。其孫昌意之子高陽立，是為帝顓頊也。

帝顓頊高陽者，黃帝之孫而昌意之子也。靜淵以有謀，疏通而知事；養材以任地，載時以象天，依鬼神以制義，治氣以教化，絜誠以祭祀。北至于幽陵，南至于交阯，西至于流沙，東至于蟠木。動靜之物，大小之神，日月所照，莫不砥屬。

帝顓頊生子曰窮蟬。顓頊崩，而玄囂之孫高辛立，是為帝嚳。

帝嚳高辛者，黃帝之曾孫也。高辛父曰蟜極，蟜極父曰玄囂，玄囂父曰黃帝。自玄囂與蟜極皆不得在位，至高辛即帝位。高辛於顓頊為族子。

高辛生而神靈，自言其名。普施利物，不於其身。聰以知遠，明以察微。順天之義，知民之急。仁而威，惠而信，修身而天下服。取地之財而節用之，撫教萬民而利誨之，歷日月而迎送之，明鬼神而敬事之。其色郁郁，其德嶷嶷。其動也時，其服也士。帝嚳溉執中而遍天下，日月所照，風雨所至，莫不從服。

帝嚳娶陳鋒氏女，生放勛。娶娵訾氏女，生摯。帝嚳崩，而摯代立。帝摯立，不善（崩），而弟放勛立，是為帝堯。

帝堯者，放勛。其仁如天，其知如神。就之如日，望之如雲。富而不驕，貴而不舒。黃收純衣，彤車乘白馬。能明馴德，以親九族。九族既睦，便章百姓。百姓昭明，合和萬國。

乃命羲、和，敬順昊天，數法日月星辰，敬授民時。分命羲仲，居郁夷，曰暘谷。敬道日出，便程東作。日中，星鳥，以殷中春。其民析，鳥獸字微。申命羲叔，居南交。便程南為，敬致。日永，星火，以正中夏。其民因，鳥獸希革。申命和仲，居西土，曰昧谷。敬道日入，便程西成。夜中，星虛，以正中秋。其民夷易，鳥獸毛毨。申命和叔；居北方，曰幽都。便在伏物。日短，星昴，以正中冬。其民燠，鳥獸氄毛。歲三百六十六日，以閏月正四時。信飭百官，眾功皆興。

## 書き下し文

黄帝 (こうてい) は少典 (しょうてん) の子なり。
姓は公孫 (こうそん)、名は軒轅 (けんえん) と曰 (のたま) ふ。
生まれて神靈、弱 (わか) くして言をよくし、幼にして徇齊 (じゅんせい)、長じて (とんびん)、成りて聰明。

軒轅の時、神農氏の世衰え、諸侯相侵伐し、百姓を暴虐す。
而るに神農氏征する能わず。
是において軒轅乃ち干戈を用うるを習い、以て不享を征す。
諸侯咸 (みな) 來たりて賓從す。
而して蚩尤 (しゆう) 最も暴を為すも、能く伐つものなし。
炎帝諸侯を侵陵せんと欲し、諸侯咸軒轅に歸す。
軒轅乃ち德を修めて兵を振 (ととの) え、五氣治め、五種を蓺 (う) え、萬民を撫し、四方を度り，熊羆貔 (ひ) 貅 (きゅう) 貙 (ちゅう) 虎に教え、以て炎帝と阪泉の野に戰ふ。
三たび戰ひ，然る後に其の志を得たり。
蚩尤亂を作 (な) し，帝命を用いず。
是に於いて黄帝乃ち師を諸侯に徵し、蚩尤と涿鹿の野に戰ひ、遂に蚩尤を禽殺す。
而して諸侯咸軒轅を尊びて天子と為す。
神農氏に代わり、是を黄帝と為す。
天下に順わざる者有れば、黄帝從ひて之を征し、平らげば之を去る。
山を披 (ひら) き道を通じ、未だ嘗て寧居せず。

東は海に至り、丸山に登り、岱宗に及ぶ。
西は空桐に至り、雞頭に登る。
南は江に至り、熊湘に登る。
北は葷粥 (くんいん) を逐う。
符を釜山に合わせて，涿鹿の阿 (くま) に邑す。
遷徙往來して常處無く、師兵を以て營衞と為す。
官名は皆雲を以てし、命じて雲師と為す。
左右に大監を置き、萬國を監せしむ。
萬國和ぎ、而して鬼神山川の封禪は與されて多為り。
寶鼎を獲て、日を迎 (かぞ) え筴を推す。
風后、力牧、常先、大鴻を舉 (あ) げ以て民を治めしむ。
天地の紀、幽明の占、死生の説、存亡の難に順う。
時に百穀草木を播き、鳥獸蟲蛾を淳化し、日月星辰水波土石金玉を旁羅し、心力耳目を勞勤し、水火材物を節用す。
土德の瑞有りて、故に黃帝と號す。

黃帝に二十五子あり、其の姓を得る者十四人。

黃帝、軒轅の丘に居り、而して西陵の女を娶る。
是を嫘祖 (るいそ) と為し、黃帝の正妃と為す。
二子を生む。
其の後は皆天下を有 (も) つ。
其の一を玄囂 (げんごう) と曰う。
是を青陽と為す。
青陽降りて江水に居る。
其の二を昌意と曰う。
降りて若水に居る。
昌意蜀山氏の女を娶る。
昌仆と曰う。
高陽を生む。
高陽は聖德有り。
黃帝崩じ、橋山に葬らる。
其の孫、昌意の子、高陽立ち，是を帝顓頊 (せんぎょく) と為す。

帝顓頊は高陽の者なり。
黄帝の孫にして昌意の子なり。
靜淵にして以って謀有り。
疏通にして事を知る。
材を養い以て地に任じ、時に載 (おこな) いて以て天を象 (かたど) り、鬼神に依り以て義を制し、氣を治め以て教化し、絜誠にして以て祭祀す。
北は幽陵に至り、南は交阯に至り、西は流沙に至り、東は蟠木に至る。
動靜の物、大小の神、日月の照らす所、砥属せざるなし。

帝顓頊子を生み窮蟬 (きゅうせん) と曰う。
顓頊崩じ、而して玄囂の孫高辛が立ち、是を帝嚳 (こく) と為す。

帝嚳高辛は黄帝の曾孫なり。
高辛の父を蟜極と曰い、蟜極の父を玄囂と曰い、玄囂の父を黃帝と曰う。
玄囂と蟜極より皆位に在るを得ず、高辛に至りて帝位に即く。
高辛の顓頊の於けるや族子なり。

高辛生まれながらにして神靈なり。
自ら其の名を言う。
普く利物を施し、其の身を於いてせず。
聡くして以て遠きを知り、明にして以て微を察す。
天の義に順いて、民の急を知る。
仁にして威あり。
惠にして信あり。
身を修めて天下服す。
地の財を取りて之を節用し、萬民を撫教して之を利誨 (りかい) す。
日月を歷して之を迎送し、鬼神を明らかにして之を敬事す。
其の色は郁郁たり。
其の德は嶷嶷たり。
其の動くや時あり。
其の服や士たり。
帝嚳溉 (既) に中を執りて天下に遍く、日月の照らす所、風雨の至る所，從服せざる莫し。

帝嚳、陳鋒氏の女を娶り、放勛 (ほうくん) を生み、娵訾 (しゅし) 氏の女を娶り、摯 (し) を生む。
帝嚳崩ず。
而して摯、代わりて立つ。
帝摯立ちて、不善なり。
崩ず。
而して弟の放勛立ち、是を帝堯と為す。

帝堯は、放勛なり。
其の仁は天の如く，其の知は神の如し。
之を就くこと日の如く，之を望むこと雲の如し。
富めども驕らず，貴けれども舒 (あなど) らず 。
黄收純衣し、彤車 (とうしゃ) し白馬に乗る。
能く馴德 (じゅんとく)を明らかにし、以て九族を親しむ。
九族既に睦まじくして、百姓を便章す。
百姓昭明 (あきらか) にして、萬國を合和す。

乃ち羲、和に命じて敬みて昊天 (こうてん) に順い，数えて日月星辰に法り、敬みて民に時を授けしむ。
分かちて羲仲に命じて郁夷に居らしみ、暘谷 (ようこく) と曰う。
敬みて日の出づるを道 (みちび) き、東作を便程す。
日は中、星は鳥、以て中春を殷 (ただ) す。
其の民は析 (わか) れ、鳥獸は字微す。
申 (かさ) ねて羲叔に命じて、南交に居らしむ。
南為 (なんか) を便程し、敬みて致す。
日は永く、星火，以て中夏を正す。
其の民は因りて、鳥獸は希革す。
申ねて和仲に命じて、西土に居らしむ。
昧谷と曰う。
敬みて日の入るを道きて，西成を便程す。
夜は中、星は虛，以て中秋を正す。
其の民夷易し、鳥獸は毛毨 (もうせん) す。
申ねて和叔に命じて北方に居らしむ。
幽都と曰う。
伏物を便在す。
日は短、星は昴、以て中冬を正す。
其の民燠 (いく) し、鳥獸は氄毛 (じょうもう) す。
歲は三百六十六日、閏月を以て四時を正す。
信に百官を飭 (ととの) え、衆功皆興る。

## 現代語訳

黄帝は少典の子供である。姓を公孫、名を軒轅とおっしゃる。生まれた時から賢く、赤子のころから話すことができ、幼くして素早く賢かった。成長して誠実であり、大人となって聡明であった。

軒轅の時代、神農氏の世は衰え、諸侯互いに侵略しあい、百姓を苦しめた。
しかし、神農氏はこれを治めることができなかった。
そこで軒轅は戦争で使う武器の使い方を学び、朝貢しないものを征服した。
しかし、蚩尤 (※1) が最も凶暴であったが、征服できるものがいなかった。
炎帝 (※2) は諸侯を侵略しようとしたので、諸侯はみな軒轅に帰順した。
軒轅は徳を修めて兵を動員し、五気 (※3) を治め、五種 (※4) を植えて、万民をなだめて国を隅々まで回り、熊、羆、貔貅、貙、虎 (※5) を訓練して、炎帝と阪泉の野で戦った (※6)。
3 度戦い、その志を達成した。
蚩尤が反乱を起こして黄帝の命令に従わなかった。
そこで、黄帝は諸侯に兵の動員をかけ、蚩尤と涿鹿の野で戦い (※7) 、とうとう蚩尤を捕えて殺した。
そして、諸侯はみな軒轅を尊敬して天子とした。
神農氏に代わり、軒轅を黄帝とした。
天下に従わない者があれば追って征服し、平定するとそのまま留めおいた。
山を切り拓いて道を通し、落ち着いて暮らすことはなかった。

東は海に至り、丸山に登り、岱宗 (※8) にまで及んだ。
西は空桐 (※9) に至り、雞頭 (※10) に登る。
南は長江に至り、熊、湘 (※11) に登る。
北は葷粥 (※12) を追いやった。
諸侯を釜山に集めて割符を合わせて盟を結び、涿鹿のそばに都市を築いた。
黄帝は常に居所を替えて留まることはなく、軍隊に周囲を守らせた。
官職の名前にはすべて雲にちなんだ名をつけ雲師とした。
左右の大監 (※13) を置いて、各国を監視させた。
各国は平和となり、山川の鬼神を崇め封禅の儀式 (※14) を多く行った。
宝鼎を作らせて、日を数えて筴を推した (※15)。
風后、力牧、常先、大鴻を登用して民を統治させた。
天地の紀、幽明 (陰陽) の占、死生の説 (儀礼)、存亡の難 (安危の儀礼) に従った。
百穀・草木を育て、鳥獣蟲蛾に徳を教え、日月星 (太陽・月・星) 辰水波 (潮の流れ) 土石金玉を広く普及し、細心の注意を払ってこれらによく励み、その観察眼は火、水、木やその他の元素をどのように節約するかにも及んだ。
土徳の瑞 (大地の吉兆) があったので、黄帝と呼ばれた。

黄帝には 25 人の子供がおり、そのうち 14 人が姓を賜った。

黄帝は軒轅の丘 (※16) に住み、西陵 (※17) の女を娶った。
これを嫘祖と呼び、黄帝の正室として、子供を 2 人生んだ。
一人目を玄囂と名づけ、また青陽と呼んだ。
青陽は降って江水 (長江？) に住んだ。
二人目を昌意と名づけ、降って若水に住んだ。
昌意は蜀山氏 (※18) の女を娶った。
その名を昌僕と言い、高陽を生んだ。
高陽には聖徳があった。
黄帝が崩御し、橋山 (※19) に葬られた。
その孫で、昌意の子である高陽が即位し、帝顓頊となった。

帝顓頊は高陽 (※20) の人である。
黄帝の孫であり、昌意の子である。
物静かに策略をめぐらし、滞りなく物事によく通じていた。
穀物を育てて大地を耕し、季節ごとに天体の動きを記録した。
鬼神を敬って正しい道を定め、五行の気を治め万民を教化して、誠の心で祭祀を行った。
北は幽陵 (※21)、南は交阯 (※22)、西は流沙 (※23)、東は蟠木 (※24) にまで至る。
動植物、大小の神、太陽や月の照らす所に、従わない者はいなかった。

帝顓頊は子をもうけ、その名前を窮蟬といった。
顓頊が崩御して玄囂の孫高辛が即位し、帝嚳 (こく) となった。

帝嚳高辛は黄帝の曾孫である。
高辛の父は蟜極で、蟜極の父が玄囂，玄囂の父が黄帝である。
玄囂と蟜極はいずれも帝位につかなかったが、高辛の代になって帝位についた。
高辛は顓頊からみた族子 (同族の子) である。

高辛は生まれながらにして神靈で、自らその名前を言った。
広く施し利を与えたが、自身にその利益を求めるようなことはなかった。
聡にして (耳が良いの意) 遠くのことを知り、明にして (目が良いの意) 細かなことまで察する。
天の義に従って、民の急を知る。
人情深く威厳があり、親切で誠実であった。
自らこれを実践し、すべての人が彼に服従した。
大地の恵みを収穫して大切に使い、万民を導き教え諭した。
未来だけでなく過去の暦も作り、鬼神を明らかにしてこれを篤く敬った。
その色はかぐわしく盛んであり、その德は高く抜きんでていた。
時節に合わせて行動を起こし、礼儀にのっとって服装を正した。
帝嚳はすでに国内を遍く手中に収め、日月の照らす所、風雨の至る所，服従しない者はなかった。

帝嚳は陳鋒氏の女を娶って放勛を授かり、娵訾氏の女を娶って摯をさを授かった。
帝嚳が崩御した。
帝嚳に代わって摯が即位した。
帝摯は即位したが暗愚であり、そして崩御した。
弟の放勛が即位し帝堯となった。

帝堯は放勛である。
その仁徳は天ほど高く，その知識は神のようである。
その仁徳で民に太陽のように接し，また、民から望まれる様は干天の雲のようである。
裕福であっても驕らず，高貴であっても民を下に見ることはなかった 。
黄色の冠をかぶり平絹の衣を身にまとい、白馬の引く赤い車に乗る。
徳を示し導くことができ、九族と親しくした。
九族既に仲睦まじく、百姓 (群臣の父子兄弟) を登用した。
彼らは自らをよく理解し、全ての国は平和となった。

次に帝堯は義と和に命令して謹んで広い天空を観察し、太陽や月、星、黄道十二宮に影響する法則をカレンダーに記録し、謹んで人々に季節を伝えた。

また、羲仲に命令して郁夷 (※25) に住まわせ、暘谷 (※26) と呼んだ。
上る太陽に敬意を払って、春の農作業の作業日程を良くした。
日は中、星は鳥、以て中春を殷 (ただ) す。
其の民は析 (わか) れ、鳥獸は字微す。
申 (かさ) ねて羲叔に命じて、南交に居らしむ。
南為 (なんか) を便程し、敬みて致す。
日は永く、星火，以て中夏を正す。
其の民は因りて、鳥獸は希革す。
申ねて和仲に命じて、西土に居らしむ。
昧谷と曰う。
敬みて日の入るを道きて，西成を便程す。
夜は中、星は虛，以て中秋を正す。
其の民夷易し、鳥獸は毛毨 (もうせん) す。
申ねて和叔に命じて北方に居らしむ。
幽都と曰う。
伏物を便在す。
日は短、星は昴、以て中冬を正す。
其の民燠 (いく) し、鳥獸は氄毛 (じょうもう) す。
歲は三百六十六日、閏月を以て四時を正す。
信に百官を飭 (ととの) え、衆功皆興る。

## 注釈

### ※1 蚩尤

炎帝や黄帝と争った部族であるとされるが、兵器を発明した戦の神として、また反乱を初めて起こした存在としての側面があり、文献によっては黄帝の臣として登場しており詳細はよくわかっていない。

### ※2 炎帝

古代中国の神話時代を治めた三皇五帝の一人で神農氏と同一視される。

### ※3 五気

木・火・土・金・水の五行の気

### ※4 五種

5 種類の穀物。何を指すかは一定せず、麻・黄黍・黍・稷・麦・稲・粳米・豆・小豆・大豆・菽などがある。

### ※5 熊羆貔貅貙虎

- 貔 (ひ)・ 貅 (きゅう)：伝説上の猛獣
- 貙 (ちゅう)：虎に似た猛獣

### ※6 阪泉の戦い

紀元前 2500 年ごろに起きたとされる戦い。
阪泉の位置は、現在の河北省涿鹿県南東部や北京市延慶区、山西省運城市塩湖区解州鎮付近など諸説ある。

### ※7 涿鹿の戦い

紀元前 2500 年ごろに起きたとされる戦い。
涿鹿の位置は現在の河北省涿鹿県とされる。

### ※8 岱宗

現在の山東省泰安市にある泰山の古い呼び名

### ※9 空桐

現在の河南省虞城県の東北にあった古い地名

### ※10 雞頭

現在の甘粛省平涼にある山の名前

### ※11 熊、湘

熊、湘ともに山の名前だが詳細は不明

### ※12 葷粥

かつて中国北方にいた遊牧民族で匈奴の祖とされる

### ※13 左右の大監

正副の監督者

### ※14 封禅の儀式

帝王が天地に王の即位を知らせ、天下が太平であることを感謝する儀式

### ※15 迎日推筴

筴 (めどぎ、占いに用いる竹の棒) を使って暦を作り未来を占った

### ※16 軒轅の丘

現在の河南省新鄭市の一帯で、黄水河と雙洎河の交差するあたりにある高台

### ※17 西陵

現在の河南省駐馬店市遂平県文城市のあたりにかつて存在したとされる王国

### ※18 蜀山氏

現在の四川省周辺に暮らしてい民族集団

### ※19 橋山

現在の陝西省延安市黄陵県にあり、現在も黄帝陵 (橋陵) として景区に指定されている

### ※20 高陽

現在の河北省保定市高陽県

### ※21 幽陵

現在の北京から河北省北部にかけての地域

### ※22 交阯

現在のベトナム北部一帯

### ※23 流沙

現在の広東省普寧市付近の古い呼び名

### ※24 蟠木

中国の東海上にあると言われた伝説上の地名。一説には扶桑の語源とされ、朝鮮半島や日本を指している可能性がある。

### ※25 郁夷

現在の陝西省宝鶏市にあった県名

### ※26 暘谷
